Partnerem dzisiejszego programu
jest sklep
internetowy Combat.pl, który w
swojej ofercie ma między innymi
takie
oto marynarskie lornetki.
Wodoodporne lornetki,
którymi wypatrzymy cele,
zarówno na morzu jak
i na lądzie.
Delta Optical Sailor.
Moja predylekcja do pszennego
pieczywa prawdopodobnie bierze
się również z
miłości do śródziemnomorza.
Tutaj ciemny chleb kojarzy się
z więzieniem albo też z ponurą
skandynawską nocą polarną.
Coś takiego jest
symbolem udanego śniadania.
No i zobaczcie,
nie w worku plastikowym,
zatem ta folia nie nadzieje
się na płetwę,
szczęśliwie żadnego delfina.
Śniadania w Dalmacji to nie
jest sprawa epicka.
To jest często
li tylko konieczność.
No teraz jeszcze nie
jest potwornie gorąco,
ale kiedy żar od świtu
leje się z nieba no to ludzie
najczęściej piją kawkę.
Ja jeszcze wydłubuje ośrudkę.
Dobra ją można wysuszyć i z
tego zrobić bułkę tartą,
a dzięki temu ma się większą
porcję chrupiącej skórki.
Mam wcześniej, moja
dobra żona zrobiła piękną
tortillę w zasadzie.
No taki omlet.
fritaja, tak by powiedzieli Chorwaci.
No ja wam pokażę tak
naprawdę coś okropnego.
Coś co bardzo lubię.
No topiony ser.
To z reguły są straszne
rzeczy, ale tu jest
jeden który mnie
zupełnie niezwykle kręci.
On nazywa się Zdenka i to już
jest bardzo przyjemne, a poza
tym jest to wersja Zdenka
pikante, albo też
Zdenka czardasz.
Ma w sobie ostre papryczki.
Słuchajcie w kategorii rzeczy
okropnych to jest
po prostu wspaniała, więc tego
już masłem smarować nie wolno,
ale to drugie jak najbardziej.
Uwaga do
kącika lingwistycznego.
Masło to maslac, miejscowy miód
-med iz dalmacije,
dżem z marasek, jarzyn surowych
nie będę tykał, one rano mogą
bardzo człowiekowi zaszkodzić,
więc tak sobie to spożyję.
Kaweczka już też
na mnie czeka, ze śmietanką.
No i co?
Zjadam to i ajde.
Do dzieła.
Przypłynęliśmy na wyspę Iž do
miejscowości Veli Iž.
To jest marina, ale zarazem
stocznia, a to jest
rodzaj suchego doku.
Tutaj niektóre jednostki zimują
i są do sezonu przygotowywane.
Ja bym też wolał
zimować na sucho, ale chyba bym
nie chciał by Pan szlifował
mnie tak jak tę burtę.
No chyba żeby
to miało radykalnie odmienić
stan mojej skóry.
Co wyciąga te
jednostki na stały ląd?
Takie oto
urządzenie zwane liftem.
Tam mamy kanaliki,
w nie jednostka wpływa,
to zjeżdża i całość
dźwiga i na ląd wciąga.
Co ważne w
trakcie tego procesu,
nie trzeba składać
masztu. O wyspie wspomina
już Konstantyn Porfirogeneta.
Zawsze mam
kłopoty z wymówieniem
tego Porfirogeneta.
To świadczy o tym, że tutaj już
w starożytności było życie,
bardzo zaawansowane, chociaż na
całej wyspie nie ma wody.
Jak dzisiaj ten
problem rozwiązują?
Kiedyś mieli
zbiorniki na deszczówkę.
Dzisiaj jest tu ogromny
centralny zbiornik, tak zwany bunar
i przypływa tankowiec z wodą i
rurami ta woda
jest pompowana.
Dlatego też na przykład w tej
marinie nie można sobie
wyczyścić szlauchem jachtu.
Co jeszcze?
Wyspa słynie z upraw oliwnych w
średniowieczu była ona niejako
prywatną
wyspą zadarskiej szlachty.
No po prostu zjeżdżali się
tutaj na lato.
Tak jak my się tak
jak my zjeżdżamy do Krynicy
albo do Zakopanego,
albo do Łeby.
I tutaj w sezonie
używali po prostu.
No to idziemy i my użyć nieco.
Absolutna klasyka jeśli chodzi
o geografię marin i przystani.
Znacznie większa dla
jachtów i żaglówek,
znacznie mniejsza
dla łodzi rybackich.
Kiedyś oczywiście te proporcje
były zupełnie inne.
No kiedyś kto tu przypływał
jachtami w XIX wieku?
No Habsburgowie tylko, a nie
było ich wcale tak wielu i nie
każdy miał jacht.
No ale czemu tych łodzi
rybackich jest coraz mnie?
No właśnie przez nas.
Morza południowe, a już
zwłaszcza Adriatyk
są bezlitośnie przełowione.
Siedząc przy kawiarnianym
stoliku
nad szklaneczką Pelinkovaca,
czyli gorzko-słodkiego
aperitifu zrobionego na bazie
piołunu w dodatku podanego
z plasterkiem
domowej lokalnej cytryny.
Nie widzę rzecz
jasna całej wyspy, ale widzę
cały miejscowy mikrokosmos.
No bo tutaj mamy morze.
Morze z którego
kiedyś przypływali rybacy,
a więc pieniądze,
zarobek.
Dzisiaj przypływają nim głównie
turyści, ale chodzi
o to samo, o zarobek.
Obok drzewa oliwne.
Ich na Ižu jest
wyjątkowo dużo.
Ten budynek w głębi to
spółdzielnia oliwna.
Jak informuje ogłoszenie przed
wejściem w ostatnim sezonie
wytłoczono tutaj pięćdziesiąt
osiem ton oliwek.
Oczywiście miejscowych.
No wspomniany kaficz,
obok sklep
spożywczy i piekarnia.
Tutaj już nic więcej do
szczęścia nie potrzeba.
Jedziemy na mały spacerek.
Siedzę na pace pickupa.
To oczywiście w
Europie w zasadzie nigdzie
nie jest dozwolone, ale jesteśmy
na wyspie, a wyspy
rządzą się nieco
innymi prawami.
Nie tylko, że nikt się nie
przyczepi do tego, że na
takiej pace siedzę.
Oczywiście muszę się dobrze
trzymać żeby z niej nie spaść,
ale tutaj również mnóstwo aut w
ogóle nie ma rejestracji, no bo
po prostu są
niezarejestrowane.
To najczęściej stare dziady,
ale jeszcze się poruszają.
No i dopóty, dopóki się
z tej wyspy nie zjedzie nie
ma żadnego problemu.
Otok, boduli,
czyli wyspa i wyspiarze.
Zupełnie inny świat.
Nie wiem czy na Ižu jest
policja, ale na przykład na
niezbyt oddalonej od
Ižu wyspie Molat,
nie ma żadnego policjanta.
Wiem bo tam
trochę czasu spędziłem.
No i co się dzieje, gdy takie
dwa auta bez rejestracji się
zderzą albo jedną z
rejestracją uderzy to bez
rejestracji lub też co jeszcze
gorzej na odwrót?
No ludzie
muszą się dogadać.
Człowiek.
Człowiek jest tutaj
kluczem do wszystkiego,
a nie przepisy.
Wnętrze wyspy to w
zasadzie same oliwki, ale część
tych oliwnych gajów
jest już zdziczała.
W latach siedemdziesiątych,
kiedy zrobiła się moda na
margaryny i oleje,
oliwa poszła do lamusa.
Ona znowu jest na topie.
No ale już dużo
ludzi stąd wyjechało.
Nie ma wody, nie ma innej pracy
poza przyjmowaniem turystów
i uprawianiem oliwek.
Miejmy nadzieję, że to znowu
kiedyś wróci do
swojej oliwnej potęgi.
Kierowca dobrze wiedział gdzie
jedzie gdyż jechał po prostu do
swojego gaju oliwnego.
No i pokonywał trasę, jaką
pokonuje niemal codziennie
od kilkudziesięciu lat.
Zatem chcę państwu
przedstawić to jest Džani
Czy to wszystko Twoje oliwki?
Tak, tak.
A jakie odmiany?
Tu oblica, a to jest drobnica,
po naszemu mówimy na nią orkula i jedrnjača.
Tak się nazywa tylko na Ižu?
Tak.
Czy mieszacie te odmiany?
Tak, mieszamy oliwę z obu odmian.
Ile masz drzew oliwnych?
Mam około 200 drzew.
Ile z tego masz litrów oliwy?
Nie mam zbyt dużo, ale nie pryskam,
dostaje tylko tyle ile daje sama przyroda.
Nie używam chemikaliów, nie pryskam
ani drzewek ani przestrzeni wokół nich,
co najwyżej koszę trawę.
To naturalna oliwa bez żadnego wspomagania.
A jeszcze jedno pytanie, ile lat
ma na przykład to drzewo?
Ma 300 lat!
Zobaczcie Państwo,
zobaczcie Państwo jakie złoto
z tego powstaje.
Zobaczcie
jaki intensywny kolor.
Jak Pan
powiedział nie pryskane,
nie szprycane,
a w zasadzie szprycowane.
I czy czegoś
do szczęścia trzeba więcej?
Fantastyczne, fantastyczne.
Prawdziwy
skarb śródziemnomorza.
Na szczęście
jeszcze nie zapomniany.
Nie obyło się
bez tradycyjnego poczęstunku.
Piwo albo też domowa rakija.
Džani zawiózł nas do
swojego letniego domu,
w zasadzie
jest osadzona stacjonarne
przyczepa kempingowa, ale jest
wszystko, jest woda,
jest prąd,
jest letnia kuchnia,
jest gaj oliwny.
No i jest coś jeszcze.
Zobaczcie jak to
jest położone.
Własna plaża, nikt obcy tutaj
nie przyjdzie i wiem, że to
miejsce można sobie wynająć.
Znam nawet cenę.
W środku mogą spać
cztery osoby.
Kosztuje to 80 euro za dzień,
czyli 20 Euro na czapkę.
Zobaczcie co za to można mieć.
Iž jest doskonałą
bazą wypadową do żeglowania
po środkowej Dalmacji,
bo wokół mnóstwo wysp.
Oczywiście jacht to nie jest
okręt, więc nie trzeba
tutaj mieć stale człowieka,
który lornetuje akwen
w poszukiwaniu na
przykład wrażych peryskopów,
ale co jakiś czas
warto rzucić okiem na morze.
No bo na przykład mieliśmy
przez radio komunikat,
że pływała,
na szczęście nie tutaj,
10 metrowa drewniana kłoda,
a zderzenie jachtu z taką kłodą
to już jest katastrofa.
No oczywiście, jeśli płyniemy
wśród wysp to lornetować można
nie tylko akwen,
lornetować można, a nawet
trzeba również brzeg.
Mężczyzna krzepko
dzierżący koło sterowe.
Na przykład tak.
Czy pamiętacie
ten plakat?
Oczywiście.
"Przewodzi partia",
taki był napis.
To nie był oryginalny pomysł
polskich komunistów, gdyż
wcześniej identyczny niemal
plakat był z Horthy'im, bowiem każdy
autorytaryzm, czy też
totalitaryzm, nawet jeśli różne
ma całkowicie odcienie to z
tego samego pnia wyrasta.
Jugosławia była państwem
no nie totalitarnym.
Przynajmniej od pewnego momentu
była najweselszym państwem
dawnego socjalistycznego obozu.
Nawet do tego sowieckiego
obozu nie należała.
Ale jednak nie
była krajem demokratycznym.
Mimo to, do dzisiaj istnieje coś
takiego jak jugonostalgia.
Tak naprawdę o Adriatyku mogą
powiedzieć nasze morze,
tylko mieszkańcy
dzisiejszych trzech państw,
które powstały
na Jugosławii gruzach.
Mianowicie Słowenii, Chorwacji i
Czarnogóry, ale w
dalszym ciągu nasze morze o
Adriatyku mówią też
Serbowie z Serbii, czy też
Macedończycy, a jedni i
drudzy nie mają przecież
dostępu do morza.
Więc postanowiłem do
tej układanki
śródziemnomorskiej,
bo Dalmacja to śródziemnomorze
i środkowoeuropejskiej,
Dalmacji to
również Europa środkowa,
dołożyć
jeszcze klocek bałkański,
ponieważ Dalmacja to również
Bałkany i zrobić coś
co chętnie zjedliby wszyscy
mieszkańcy dawnej Jugosławii.
Najpierw sałatka.
Sałatka, która nazywa się
wszędzie na
Bałkanach sałatką serbską.
W misce mam drobno posiekaną
cebulę i teraz do tej cebuli
muszę dodać
dwie rzeczy.
Mianowicie,
winny ocet z czerwonego wina
zrobiony oraz sól.
Niech to sobie chwilę postoi.
Ja to przemieszam
i zajmę się przygotowywaniem
kolejnych składników.
Mam tu paprykę,
mam tu pomidory,
mam tutaj ogórki,
mam jeszcze jedną rzecz,
o tej za chwilę i
to trzeba pokroić w kostkę.
W kostkę.
To wszystko powinno mieć
bardzo podobny kształt.
I składnik, który jak dotychczas
nie został omówiony.
To są
ostre papryczki,
feferonki, ljute papričice i
oczywiście dozłujemy to zgodnie
z naszą wolą, ale
one są naprawdę ostre
jak jasny gwint,
więc już tylko to,
potem sól, olej.
Nie oliwa,
olej najlepiej słonecznikowy
w tym wypadku.
Mieszamy i sałatka gotowa.
No a sałatka
to dopiero preludium.
To nie wszystko.
Dlaczego nie oliwa?
No bo drzewa oliwne wyznaczają
granice śródziemnomorza i nie
rosną wszędzie na Bałkanach.
Rosną tylko w maleńkim
fragmenciku tej części świata,
przy Adriatyku, a tak olej
i w ten sposób już
tylko to mieszając,
dobrze mieszając, mamy gotową,
naprawdę ekstra sałatkę.
Gdybyśmy ją posypali starym
serem w typie fety i nie dodali
tutaj ostrej papryczki
mielibyśmy sałatkę szopską.
A tak mamy serbską.
Srpska salata.
Tak się to nazywa.
To co robię jest poniekąd
również uwarunkowane tym,
co było dostępne w malutkim
sklepiku na Ižu.
Rybacy tam sprzedają
to co złowią, ale o
piątej, szóstej rano.
Wtedy spałem.
Najbliższa peškarija,
czyli sklep rybny w Zadrze.
Duża hala targowa.
No ale tam nie popłynęliśmy.
No więc kupiłem coś, co
jest tutaj wszędzie.
Co to jest?
To jest proto hamburger.
To jest po prostu pljeskavica.
To jest wynik okupacji tych
ziem przez Turków,
ponieważ wszędzie tam, gdzie
byli Turcy są jakieś rzeczy
robione z mielonego mięsa,
smażone na ruszcie.
Więc rozgrzewam jachtowy ruszt
i zaraz
będę przygotowywał pljeskavicę.
Wydaje nam się,
że hamburgery
wymyślili Amerykanie.
Tymczasem one
powstały znacznie wcześniej.
Tak samo myślimy, że
kawa to bitwa pod Wiedniem,
tabory tureckie i wówczas to
przechwycono pierwsze
worki z kawą.
Tymczasem kawa również znacznie
wcześniej była
w Europie.
Mianowicie, sprowadzili ją z
Arabii Turcy do Bośni.
Arabia i Bośnia to
było Imperium Osmańskie,
ale Zachód nie przyglądał się
tej części Europy, więc wydaje
się ludziom na Zachodzie,
że sami na coś wpadli podczas
gdy wpadł na to
wcześniej ktoś inny.
A propos pljeskavicy, żadnych
przypraw poza solą i sodą.
Zmielone mięso, trochę wody,
parę dni w lodówce
trzeba je mieszać,
żadnego jajka do środka nic.
Sól i nieco wody oraz soda.
Proszek do
pieczenia po prostu.
Tylko tyle.
Przyprawy będą obok.
Mięso ma smakować mięsem.
W jachtowym piekarniku upiekłem
jeszcze ziemniaki traktując je
tylko oliwą oraz morską solą.
Mam tutaj ajvar, pastę z
papryki dość często z
dodatkiem bakałażanów,
mam charakterystycznie w
łódki pokrojoną cebulę,
którą trzeba
wcześniej trochę posolić.
Mam oczywiście sałatę,
którą już widzieliście, ale mam
też osobno
ekstra porcję krzepkości.
No i tak naprawdę wszystko
jest w komplecie,
wszystko jest w komplecie.
Słowo Bałkany ma
na zachodzie Europy bardzo
często negatywną konotację.
Mówi się o bałkanizacji,
czyli postępującej
degrengoladzie
państwowych instytucji.
Mówi się o bałkańskim kotle,
który niejako cały
czas ma wrzeć.
Tymczasem Bałkany
to jest również
źródło niezmiernego piękna.
No sami spójrzcie.
Sami zresztą spójrzcie.
Czy jest źle?
Tam do kata.
Jest bardzo dobrze.
Wiecie co jeszcze tutaj jest
piękne w żeglowania po tym
rejonie
Adriatyku?
Możliwość wyboru.
Jak płyniemy na przykład po
Atlantyku to musimy płynąć
wiele dni i nic innego
nam nie pozostaje, a tutaj od nas
zależy czy płyniemy, czy wracamy.
No bo za kilka godzin wrócić do
jakiegoś brzegu możemy.
No i my właśnie wracamy.
Kościół, a zaraz
obok pole ziemniaczane.
Sami przyznacie, że nie jest to
połączenie często spotykane,
ale ono wynika z konieczności.
Wynika z miejscowych warunków.
Każdy fragmencik ziemi,
który jest w miarę płaski i nie
jest skałą jest tutaj
wykorzystywany pod uprawę,
ale muszą to
być uprawy specyficzne,
takie, które nie wymagają
dużej ilości wody.
Mówiłem o braku wodociągu
z wodą bieżącą.
Cysterny.
Zatem wodę trzeba oszczędzać.
Oliwki oczywiście tak,
ziemniaki tak, ale na przykład
papryka już nie.
Oczywiście i tutaj tak jak na
każdej innej wyspie nie brakuje
lokali nad samym morzem, ale one
są dla tych, którym się
nie chce szukać,
bowiem wystarczy tylko zagłębić
się w plątaninę wąskich
uliczek i nawet
nic nie wiedzieć,
nie mieć żadnego przewodnika,
za przewodnika mieć
jedynie swój nos.
Włączyć po prostu powonienie,
bo w tych wąskich
przestrzeniach zapach
nieodmiennie zaprowadzi
nas do konoby,
jeśli ona oczywiście jest,
no ale tutaj czułem ją
już za rogiem.
Również węch,
ów dobry przyjaciel,
podpowiedział mi wcześniej,
że specjalnością tego lokalu
jak i wielu innych w
tej części świata są rzeczy
pieczone pod peką.
No i zobaczcie,
tutaj mamy kalmary,
mamy ośmiornicę.
No pewnie pod drugą
jest mięso.
Ja aż tak sprytnego
systemu nie mam,
bo też mam pekę, ale
nie mam jej na takim łańcuchu.
Proponuję wejść do środka,
no bo to jest
rodzaj atrium.
Tak, tam też się dzieje.
Ale urocza konoba i tym
razem nie węch,
a słuch mówi mi, że tutaj
przeważają nasi rodacy.
Dzień dobry.
Panowie już nie mogę nic mówić,
dajcie się czegoś napić,
błagam Was.
Tak?
Nie ruszane.
No to aperitivo zgodnie
z dalmatyńskim zwyczajem.
Ajde!
I wasze też.
Dobre.
Dobre, dobre.
No dobra, aperitivo przyjęte.
Można zacząć myśleć
o jedzeniu.
Dziękuję Panowie.
Ale ekipa zacna widzę.
Jest dobra.
A wy już po czy przed?
Po.
W trakcie!
Czyli w intymnej
sytuacji was zostałem.
To już spadam.
Dzięki.
Zawartość tych dwóch skrajnych
półmisków widzieliście
już pod peką otwartą.
No bo mamy tu ośmiornicę
i mamy kalmary.
To przyszło chwilę później.
No to jest po prostu
peka z mięsem.
Taka klasyczna rąbanka.
Mięso mieszane, czyli mamy
tutaj jagnięcinę
i cielęcinę i jako ziemniaczany
syn powiem wam, że mnie
najbardziej w tym wszystkim
kręcą ziemniaki właśnie.
No ja wiem, to zabrzmi może
głupkowato, jeśli mamy
tutaj takie wspaniałości,
ale te ziemniaki są całkowicie
nasączone tym co razem
z nimi pod peką było.
Zatem tu mają smak morski
i tu też, a
tu mają smak lądowy.
To jest jedyny
taki wypadek na świecie
kiedy ziemniaki po prostu
smakują jak morze.
Sprawdźmy jaka
jest ośmiornica.
Mięciutka.
I to jest bardzo ważne, że nie
można przegiąć z ogniem.
Moje pierwsze próby tekowe
kończyły się niepowodzeniem,
bo za dużo dawałem
żaru na wierzch tej kopuły.
Teraz już wiem.
Sałata.
Mieszana sałata.
No niby
nic specjalnie szczególnego,
bo mamy miejscowe pomidory,
mamy zieloną sałatę i
mamy kapustę białą, ale u nas w
zasadzie się w ten sposób
kapusty nie podaje.
To jest mianowicie
bardzo cienko
posiekana kapusta, która kilka
godzin przed podaniem jest
nasolona i ona wówczas trochę
soku się pozbywa, mięknie.
Potem się polewa oliwą oraz
octem winnym i ta kapusta...
I ta kapusta...
I ta kapusta wcale
nie jest w smaku pusta.
Ona jest smaków pełna, tak jak
i wszystko co mamy na stole.